# 题目描述

给定一种规律 `pattern` 和一个字符串 `str` ，判断 `str` 是否遵循相同的规律。

这里的 **遵循** 指完全匹配，例如， `pattern` 里的每个字母和字符串 `str` 中的每个非空单词之间存在着双向连接的对应规律。

**示例1:**

```
输入: pattern = "abba", str = "dog cat cat dog"
输出: true
```

**示例 2:**

```
输入:pattern = "abba", str = "dog cat cat fish"
输出: false
```

**示例 3:**

```
输入: pattern = "aaaa", str = "dog cat cat dog"
输出: false
```

**示例 4:**

```
输入: pattern = "abba", str = "dog dog dog dog"
输出: false
```

**说明:**
你可以假设 `pattern` 只包含小写字母， `str` 包含了由单个空格分隔的小写字母。 



# 解题思路

该题关键字在于 `pattern` 和 `str` 要相互对应。

我们可以直接建立两个哈希表，相互映射：

`pattern->str` ， `str->pattern`

遍历两个哈希表，验证其对应关系是否正确。

校验规则如下：

-   **如果当前pattern在patternStrMap中**，则校验patternStrMap中pattern对应的str是否为当前的str，同时也要校验strPatternMap中的str对应的pattern是否就是当前的pattern。若以上两个条件有有一者不满足则直接判断为false。
-   **如果当前pattern不在patternStrMap中**，则首先校验对应下标的str是否在strPatternMap中，如果在则直接返回false，否则将pattern和str的映射关系添加到两个表中。





代码：

```go
func wordPattern(pattern string, str string) bool {
     splitStr := strings.Fields(str)
     if len(pattern) != len(splitStr) {
         return false
     }

     map1 := map[byte]string{}
     map2 := map[string]byte{}

     for i := 0; i < len(pattern); i++ {
         v, ok := map1[pattern[i]]
         v2, ok2 := map2[splitStr[i]]

         if ok && v != splitStr[i] || ok2 && v2 != pattern[i] {
             return false
         }
        map1[pattern[i]] = splitStr[i]
        map2[splitStr[i]] = pattern[i]
    }

     return true
}
```

