# 题目描述

给定一个排序数组，你需要在原地删除重复出现的元素，使得每个元素最多出现两次，返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须在原地修改输入数组并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

示例 1:

>   给定 nums = [1,1,1,2,2,3],

>   函数应返回新长度 length = 5, 并且原数组的前五个元素被修改为 1, 1, 2, 2, 3 。

>   你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 2:

>   给定 nums = [0,0,1,1,1,1,2,3,3],
>
>   函数应返回新长度 length = 7, 并且原数组的前五个元素被修改为 0, 0, 1, 1, 2, 3, 3 。
>
>   你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。



# 解题思路

依然是双指针思路，有替换法和删除法两种解法。

## **删除法：**

因为该序列已排序，所有重复项都在旁边，所以直接对两个以上重复项进行删除即可。

算法:

```go
func removeDuplicates(nums []int) int {
    // 计数器
    count := 0

    for i := 1; i < len(nums); i++ {
        // 相邻进行比较
        if nums[i] == nums[i - 1] {
            count ++
        } else {
            count = 0
        }
		// 当计数器到 2 以上时说明遇到了重复元素，直接进行删除，此时数组长度减 1，因此将指针 i 向前移动
        if count >= 2 {
            nums = append(nums[:i], nums[i+1:]...)
            i--
        }
    }

    return len(nums)
}
```

## **替换法**：

采用 `fast` 和 `slow` 快慢两种指针进行遍历：

1.  `fast` 为遍历指针，指向当前遍历元素， `slow` 指向下一个要覆盖元素的位置
2.  同样使用 `count` 记录当前数字出现的次数。`count` 的最小计数始终为 1
3.  索引从 1 开始一次处理一个数组元素
4.  若当前元素与前一个元素相同，即 `nums[fast]==nums[fast-1]`，则 `count++`。若 `count > 2`，则说明遇到了多余的重复项。在这种情况下，我们只向前移动 `fast`，而 `slow` 不动。

5.  若 `count<=2` ，则我们将 `fast` 所指向的元素移动到 `slow` 位置，同时增加 `slow` 和 `fast` 
6.  若不相同，则更新 `count=1` ,并且将该元素移动到 `slow` 位置，并同时增加 `slow` 和 `fast`
7.  当数组遍历完成，返回 `slow`

代码：

```go
func removeDuplicates(nums []int) int {
    slow := 1
    count := 1
    for fast := 1;fast < len(nums);fast++{
        if nums[fast] == nums[fast - 1] {
            count ++
        } else {
            count = 1
        }
        
        if count <= 2 {
            nums[slow] = nums[fast]
            slow++
        }
	}
	return slow
}
```



