# 题目描述

给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 O(1) 额外空间并 原地 修改输入数组。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素

示例 1:

>   给定 nums = [3,2,2,3], val = 3,
>
>   函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。
>
>   你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 2:

>   给定 nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2,
>
>   函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。
>
>   注意这五个元素可为任意顺序。
>
>   你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
>

# 解法

如果原数组 nums 长度为 x，要删除的 val 元素个数为 y，那么我们只要把这 n 个要删除的元素所在位置用其他有效元素覆盖掉，然后返回最终的数组长度 x - y。

题目并非让我们真的删除数组的元素，而是要改写相关元素的值。



可以定义两个指针：

-   快指针 `j`：用于寻找非 `val` 元素
-   慢指针 `i`：当 `j` 找到非 `val` 元素时，就被非 `val` 元素覆盖



设置双指针 i 和 j，其中，j 用于寻找非 val 元素，来覆盖 i 所指向的元素。

初始时：设 i = 0, j = 0
遍历数组：
若 nums[j] != val：
把 j 的值赋给 i：nums[i] = nums[j]
同步增长双指针：i = i + 1, j = j + 1
若 nums[j] == val：
j 变为快指针：j = j + 1，寻找下一个非 val 元素



# 代码

```go
func removeElement(nums []int, val int) int {
    length := len(nums)
    if length == 0 {
        return 0
    }
    i := 0
    j := 0
    for j < length {
        if nums[j] == val {
            // 去找一个不是 val 的值
            j++
        } else {
            // 赋值
            nums[i] = nums[j]
            i++ 
            j++
        }
    }
    // 当循环结束时， len - (j - i) 便为新数组长度
    return length - (j - i)
}

```

解法二：

当值等于目标值时，移除目标值，不等于时则使指针向前移动

```go
func removeElement(nums []int, val int) int {
    for i := 0; i < len(nums); {
        if nums[i] == val {
            nums = append(nums[:i], nums[i+1:]...)
        } else {
            i++
        }
    }
    return len(nums)

}
```

